---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №5
subtitle: Информационная безопасность
author:
  - Махорин И. С.
institute:
  - Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы, Москва, Россия
date: 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
  - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
  - '\makeatletter'
  - '\beamer@ignorenonframefalse'
  - '\makeatother'
---

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Махорин Иван Сергеевич
  * Студент группы НПИбд-02-21
  * Студ. билет 1032211221
  * Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы

:::
::: {.column width="30%"}

![](./image/0.jpg)

:::
::::::::::::::


## Цель лабораторной работы

- Изучить механизмы изменения идентификаторов, применения SetUID- и Sticky-битов. 
- Получить практические навыки работы в консоли с дополнительными атрибутами. 
- Рассмотреть работу механизма смены идентификатора процессов пользователей, а также влияние 
бита Sticky на запись и удаление файлов.

## Теоретическая справка (1)

**1. Дополнительные атрибуты файлов Linux** 

В Linux существует три основных вида прав — право на чтение (read), запись (write) и выполнение (execute), а также три 
категории пользователей, к которым они могут применяться — владелец файла (user), группа владельца (group) и все 
остальные (others). Но, кроме прав чтения, выполнения и записи, есть еще три дополнительных атрибута [1].

## Теоретическая справка (2)

**2. Компилятор GCC** 

GСС - это свободно доступный оптимизирующий компилятор для языков C, C++. Собственно программа gcc это некоторая 
надстройка над группой компиляторов, которая способна анализировать имена файлов, передаваемые ей в качестве 
аргументов, и определять, какие действия необходимо выполнить. Файлы с расширением .cc или .C рассматриваются, 
как файлы на языке C++, файлы с расширением .c как программы на языке C, а файлы c расширением .o считаются объектными [2].

# Ход выполнения лабораторной работы

# Подготовка лабораторного стенда

![Проверка наличия в системе компилятора gss, отключение системы запретов до очередной перезагрузки](image/1.PNG){ #fig:001 width=100% height=100% }

# Создание программы

## Создание программы simpleid.c

![Создание программы simpleid.c](image/2.PNG){ #fig:002 width=100% height=100% }

## Компиляция программы и проверка

![Компиляция программы и проверка](image/3.PNG){ #fig:003 width=100% height=100% }

## Выполнение программы

![Выполнение программы](image/4.PNG){ #fig:004 width=100% height=100% }

## Выполнение команды id и сравнение с предыдущим пунктом

![Выполнение команды id и сравнение с предыдущим пунктом](image/5.PNG){ #fig:005 width=100% height=100% }

## Усложнение программы и сохранение её как simpleid2.c

![Усложнение программы и сохранение её как simpleid2.c](image/6.PNG){ #fig:006 width=80% height=80% }

## Компиляция и запуск программы

![Компиляция и запуск программы](image/7.PNG){ #fig:007 width=100% height=100% }

## Выполение команд от имени суперпользователя

![Выполение команд от имени суперпользователя](image/8.PNG){ #fig:008 width=100% height=100% }

## Временное повышение своих права с помощью su

От имени суперпользователя выполнил команды “sudo chown root:guest /home/guest/simpleid2” и
“sudo chmod u+s /home/guest/simpleid2”, затем выполнил проверку правильности установки новых атрибутов
и смены владельца файла simpleid2 командой “sudo ls -l /home/guest/simpleid2”. Этими
командами была произведена смена пользователя файла на root и установлен SetUID-бит.

## Проверка новых атрибутов и смены владельца файла

![Проверка новых атрибутов и смены владельца файла](image/9.PNG){ #fig:009 width=100% height=100% }

## Запуск simpleid2 и id, сравнение результатов

![Запуск simpleid2 и id, сравнение результатов](image/10.PNG){ #fig:010 width=100% height=100% }

## Повторение действий для SetGID-бита

![Повторение действий для SetGID-бита](image/11.PNG){ #fig:011 width=100% height=100% }

## Создание программы readfile.c

![Создание программы readfile.c](image/12.PNG){ #fig:012 width=80% height=80% }

## Компиляция программы

![Компиляция программы](image/13.PNG){ #fig:013 width=100% height=100% }

## Работа с readfile.c и readfile

![Работа с readfile.c и readfile](image/14.PNG){ #fig:014 width=80% height=80% }

## Проверка

![Проверка](image/15.PNG){ #fig:015 width=100% height=100% }

# Исследование Sticky-бита

## Проверка атрибута Sticky на директории /tmp

![Проверка атрибута Sticky на директории /tmp](image/16.PNG){ #fig:016 width=100% height=100% }

## Создание файла file01.txt в директории /tmp со словом test

![Создание файла file01.txt в директории /tmp со словом test](image/17.PNG){ #fig:017 width=100% height=100% }

## Просмотр атрибутов, разрешение на чтение и запись для категории пользователей «все остальные»

![Просмотр атрибутов, разрешение на чтение и запись для категории пользователей «все остальные»](image/18.PNG){ #fig:018 width=90% height=90% }

## Попытка чтения файла от пользователя guest2

![Попытка чтения файла от пользователя guest2](image/19.PNG){ #fig:019 width=100% height=100% }

## Попытка дозаписи в файла от пользователя guest2

![Попытка дозаписи в файла от пользователя guest2](image/20.PNG){ #fig:020 width=100% height=100% }

## Проверка содержимого файла

![Проверка содержимого файла](image/21.PNG){ #fig:021 width=100% height=100% }

## Попытка записать в файл слово test3, стерев при этом всю имеющуюся в файле информацию

![Попытка записать в файл слово test3, стерев при этом всю имеющуюся в файле информацию](image/22.PNG){ #fig:022 width=100% height=100% }

## Проверка содержимого файла

![Проверка содержимого файла](image/23.PNG){ #fig:023 width=100% height=100% }

## Попытка удалить файл от имени пользователя guest2

![Попытка удалить файл от имени пользователя guest2](image/24.PNG){ #fig:024 width=100% height=100% }

## Повышение прав до суперпользователя и снятие атрибута t с директории /tmp

![Повышение прав до суперпользователя и снятие атрибута t с директории /tmp](image/25.PNG){ #fig:025 width=90% height=90% }

## Проверка от пользователя guest2, что атрибута t у директории /tmp нет

![Проверка от пользователя guest2, что атрибута t у директории /tmp нет](image/26.PNG){ #fig:026 width=100% height=100% }

## Повторение предыдущих шагов

![Повторение предыдущих шагов](image/27.PNG){ #fig:027 width=90% height=90% }

## Повышение прав до суперпользователя и возвращение атрибута t на директорию /tmp

![Повышение прав до суперпользователя и возвращение атрибута t на директорию /tmp](image/28.PNG){ #fig:028 width=90% height=90% }

# Вывод

## Вывод

В ходе выполнения лабораторной работы были изучены механизмы изменения идентификаторов и применения SetUID- и
Sticky-битов. Получены практические навыки работы в консоли с дополнительными атрибутами, а также была рассмотрена
работа механизма смены идентификатора процессов пользователей и влияние бита Sticky на запись и удаление файлов.

# Список литературы. Библиография

[[1] Дополнительные атрибуты: https://tokmakov.msk.ru/blog/item/141

[2] Компилятор GSS: http://parallel.imm.uran.ru/freesoft/make/instrum.html